# Arbeitsbericht vom 15.10.2025
 
- Name: Tase Mario
- Klasse: 2 AHITS
- Gruppe: 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema: Übungen Shell



Übung (date)
Recherchiere in der manpage von date wie folgende ISO 8601 Datumsausgabe erzeugt werden kann.

2023-11-07T08:43:53+00:00
Hinweis: Die -I Option zeigt Default nur das Datum an.

Lösung:

```sh
~/workspace$ date "+%Y-%m-%dT%H:%M:%S%:z"
```
Quelle: Mit hilfe von Kevin

# Übung (Directories und Files)
Lege mit mkdir und touch folgende Verzeichnisstruktur an:

./
└── abcd/
    ├── first_dir/
    │   ├── abcd.01.1.txt
    │   ├── abcd.01.2.txt
    │   └── abcd.01.3.txt
    └── second_dir/
        ├── xyz.02.1.txt
        ├── xyz.02.2.txt
        └── xyz.02.3.txt
Weiters:

Stelle das Arbeitsverzeichnis auf abcd/second_dir und erstelle (ohne cd ein weiteres Mal zu verwenden):
ein Unterverzeichnis in_first_dir in first_dir, und
darin wiederum eine Datei neu.txt
Endgültig sieht es dann so aus:
./
└── abcd/
    ├── first_dir/
    │   ├── in_first_dir/
    │   │   └── neu.txt
    │   ├── abcd.01.1.txt
    │   ├── abcd.01.2.txt
    │   └── abcd.01.3.txt
    └── second_dir/
        ├── xyz.02.1.txt
        ├── xyz.02.2.txt
        └── xyz.02.3.txt
Verwende den Befehl tree um (alternativ zu ls) die Ausgabe in obiger Form zu erhalten. Achtung: tree muss von REPL nachinstalliert werden, das geschieht automatisch nach der Eingabe von tree – dabei die erste dargestellte Möglichkeit auswählen.

Lösung: 

```sh
~/.../ubung/abcd$ mkdir abcd.01.1.txt
~/.../ubung/abcd$ mkdir abcd_01_1.txt
~/.../ubung/abcd$ mkdir abcd_01_2.txt
~/.../ubung/abcd$ mkdir abcd_01_3.txt
~/.../ubung/abcd$ mkdir secind_dir
~/.../ubung/abcd$ cd second_dir
~/.../abcd/secind_dir$ mkdir xyz_02_1.txt
~/.../abcd/secind_dir$ mkdir xyz_02_2.txt
~/.../abcd/secind_dir$ mkdir xyz_02_3.txt
```

Schritt 2:

Du gehst in abcd ordner und tipst danch in shell:

```sh
~/.../ubung/abcd$ tree
```

### Ausgabe:

```sh
├── abcd_01_1.txt
├── abcd_01_2.txt
├── abcd_01_3.txt
├── first_dir
│   └── in_first_dir
│       └── neu.txt
└── second_dir
    ├── xyz_02_1.txt
    ├── xyz_02_2.txt
    └── xyz_02_3.txt

```



# Übung (Befehle – Bewegen und Kopieren)

Informiere dich über die Befehle rm, rmdir, cp und mv. Probiere die Befehle aus und dokumentiere deine Erkenntnisse im Arbeitsbericht.

- rm
- - Ordner löschen

- rmdir
- - So wie rm aber es macht ganze ordne weck(muss leer sein)

- cp
- - cp Kopiert ein ordner oder file und macht es in ein andere zB: cp hallo.txt hallo1.txt

- mv
- - Ordner und Files bewegen, kann auch unbenenen die Ordner und Files

  ### Quelle:
  https://www.w3schools.com/bash/bash_mv.php
  https://www.geeksforgeeks.org/linux-unix/rmdir-command-in-linux-with-examples/
  https://www.cyberciti.biz/faq/copy-command/
  https://www.geeksforgeeks.org/linux-unix/rm-command-linux-examples/


# Übung (Bewegen und Kopieren)
Ausgehend von der, in der vor-vorigen Übungen angelegten, Directory und Filestruktur:

Nenne neu.txt in umbenannt.txt um.
Bewege das Verzeichnis first_dir in das Verzeichnis second_dir
Bewege umbenannt.txt zwei Verzeichnisebenen höher (d.h. nach second_dir)
Kopiere first_dir inklusive des Inhalts in ein neues Verzeichnis kopie_von_first im Verzeichnis second_dir (Hinweis: beim Kopieren von Directories mit cp muss die Option -r).
Lösche das Verzeichnis first_dir.

Lösung: 
### Kopieren:
```sh
~/.../ubung/FilesMoveDelete$ mkdir start.txt
~/.../ubung/FilesMoveDelete$ touch start.txt
~/.../ubung/FilesMoveDelete$ touch DerUnbenante.txt
~/.../ubung/FilesMoveDelete$ cp start.txt DerUnbenante.txt

```

### Bewegen: 

```sh
~/.../ubung/abcd$ mv first_dir second_dir/
~/.../ubung/abcd$ mv DerUnbenant.txt second_dir/

```
### Löschen:

```sh
~/.../first_dir/in_first_dir$ rm neu.txt
```

# Challenge:
Informiere dich über die Optionen der ls, mv und rm Kommandos. Probiere aus und dokumentiere deine Erkenntnisse im Arbeitsbericht.

Lösung:

- ls
- - ls zeigt was sich in der ordner befindet in den du drinen bist

- mv
- - Ordner und Files bewegen, kann auch unbenenen die Ordner und Files

- rm
- - Ordner löschen