# Arbeitsbericht vom 17.12.2025
 
- Name: Tase Mario
- Klasse: 2 AHITS
- Gruppe: 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema: tools

## Theorie:

wget = erlaubt dir sachen runter zu laden mit Links.

head = head gbt die output einer datei.
wenn man möchte das die Ganze Datei nicht gegeben wird und nur zb nur 3 Zeilen, dann schreibt mann head -n 3 (dateiname) || head -n3 (dateiname)

# Übung 3.1 (head)
Zeige die ersten 5 Zeilen von /etc/passwd und die ersten 7 Zeilen von /etc/group.

Was passiert wenn bei head eine negative Zahl für die Anzahl der Zeilen verwendet wird? Was steht dazu in der manpage von head?

Erstelle eine Datei zahlen.txt mit den Zahlen von 1 bis 100 (100 Zeilen). Verwende dazu das Tool seq und Dateiumleitung (>). Zeige dann die ersten 10 Zeilen dieser Datei. Zeige mit einem weiteren Kommando alles bis auf die letzten 80 Zeilen.
Schreibe die ersten 7 Zeilen der Datei zahlen.txt in eine neue Datei anfang.txt.

Zeige die ersten 8 Zeilen von mehreren Dateien gleichzeitig (/etc/passwd, /etc/group) in einer einzigen Kommandozeile.

Nummeriere alle Zeilen von /etc/passwd mit Hilfe des Tools nl und schreibe das Ergebnis in eine Datei passwd_numbered. Zeige die ersten 12 Zeilen dieses Files an.

Verwend e seq so dass die Zahlen 1-30 mit _ getrennt in die Datei zahlen2.txt geschrieben werden. D.h. in der Form 1_2_3_4_5_6_7_….
Gib dann mit head so viele Zeichen davon wieder aus, dass der Text 1_2_3_4_5_6_7_8_9_10 ausgegeben wird.


### Lösung: 

```shh
~/workspace$ head -n5 /etc/passwd 
~/workspace$ head -n7 /etc/group
~/workspace/berichte$ seq 100 >zahlen.txt 
~/workspace$ head -n7 /etc/group
root:x:0:
daemon:x:1:
bin:x:2:
sys:x:3:
adm:x:4:
tty:x:5:
disk:x:6:

~/workspace/berichte$ head -n 10  zahlen.txt 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
~/workspace/berichte$ head -n 80  zahlen.txt
~/workspace/berichte$ head -n 7 zahlen.txt >anfang.txt
~/workspace/berichte$ head -n 8 /etc/passwd /etc/group
==> /etc/passwd <==
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
games:x:5:60:games:/usr/games:/usr/sbin/nologin
man:x:6:12:man:/var/cache/man:/usr/sbin/nologin
lp:x:7:7:lp:/var/spool/lpd:/usr/sbin/nologin

==> /etc/group <==
root:x:0:
daemon:x:1:
bin:x:2:
sys:x:3:
adm:x:4:
tty:x:5:
disk:x:6:
lp:x:7:
~/workspace/berichte$ nl -ba /etc/passwd > passwd_numbered.txt; head -n 12 < pas
swd_numbered.txt 
     1  root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
     2  daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
     3  bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
     4  sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
     5  sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
     6  games:x:5:60:games:/usr/games:/usr/sbin/nologin
     7  man:x:6:12:man:/var/cache/man:/usr/sbin/nologin
     8  lp:x:7:7:lp:/var/spool/lpd:/usr/sbin/nologin
     9  mail:x:8:8:mail:/var/mail:/usr/sbin/nologin
    10  news:x:9:9:news:/var/spool/news:/usr/sbin/nologin
    11  uucp:x:10:10:uucp:/var/spool/uucp:/usr/sbin/nologin
    12  proxy:x:13:13:proxy:/bin:/usr/sbin/nologin
    
~/workspace/berichte$ seq -s "_" 1 30 > zahler.txt
~/workspace/berichte$ head -c 20 zahler.txt



```

Output(passwd): 
```shh
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
```

Output(group):
```shh
==> /etc/group <==
root:x:0:
daemon:x:1:
bin:x:2:
sys:x:3:
adm:x:4:
tty:x:5:
disk:x:6:
lp:x:7:
mail:x:8:
news:x:9:

```
## Übung 3.2 (more / less)
Recherchiere über die Tools more und less. Für Versuche kann die folgende Datei verwendet werden:

/usr/share/common-licenses/LGPL-2.1

Probiere:

Zeilen-/Seitenweise bewegen
Beenden
Nach Text suchen und von einer gefundenen Stelle zur nächsten springen
Was ist der Unterschied zwischen less und more?

more = du kanst dir Inhalt anschauen einer Datei aber es gibt nict die ganze auf einmal es zeigt dir wie viel % der Seite du schon siehst von den Datei. Gut für Großen Dateien

less = genau wie more aber es zeigt die ganze Seite auf einmal. Gut für kleine Dateien.

## Übung 3.3 (Wildcards)
Was macht ls *.md oder ls *.txt? Recherchiere zu Wildcards in der shell, insbesondere *. Führe einige Experimente aus um die Bedeutung und Anwendung zu verstehen.

ls *.md = Es werden alle .md Dateien in den Verzeichnis angezegt.

ls *.txt = alle Dateien mit .txt angezeigt.




## Übung 3.4 (find)
Setze das Arbeitsverzeichnis auf ~/workspace und führe aus:

find -name "*.md"

Recherchiere zum find Befehl und löse folgende Aufgabenstellungen:

Suche, von ~ (Homeverzeichnis) aus, nach

dem Directory mit dem Namen profiles
dem File mit dem Namen .latest.json
allen Files die auf .json enden
allen Directories
allen Markdown Files die in den letzten 4 Wochen geändert wurden
allen Directories die in den letzten 4 Wochen geändert wurden
allen Directories die in den letzten 4 Wochen nicht geändert wurden
allen Dateien mit der Berechtigung 644. Recherchiere was diese Berechtigung (permission flags) bedeutet.
Suche im /usr Verzeichnis nach allen Dateien die größer als 2MB sind.

Lege in ~/workspace ein Unterverzeichnis an. Erzeuge darin einige Dateien mit der Endung txt und md mit etwas Inhalt. Lösche dann mit Hilfe eines find Befehls alle txt Dateien die weniger als 10 Bytes groß sind. Wähle den Test so, dass minestens 2 Dateien gelöscht und mindestens 2 Dateien überbleiben.
Hinweis: dafür ist die -exec Option zu verwenden.

Schreibe einen find Befehl der den Inhalt aller Dateien mit Endung md zu einem neuen md File zusammenfügt.

Zeige von allen Dateien (aber nicht Directories) im Directory /var die den Text log irgendwo im Dateinamen haben die vollständige Information (ls -l) an, die Ausgabe sieht dann ca. so aus:

…
-rw-r--r-- 1 root root 259 Apr 28  2024 /var/lib/dpkg/info/logsave.md5sums
-rw-r--r-- 1 root root 33 May 30  2024 /var/lib/dpkg/info/login.conffiles
-rwxr-xr-x 1 root root 174 May 30  2024 /var/lib/dpkg/info/login.postrm
…


### Lösung:

```shh
~/workspace$ find -name "*.md"
./berichte/Einführung.md
./berichte/25_10_01.md
./berichte/README.md
./berichte/15_10_25.md
./berichte/5_11_25.md
./berichte/19_11_25.md
./berichte/17_12_25.md
```

```shh
~$ find -name "*.json"
./workspace/.cache/replit/env/latest.json
./workspace/.cache/replit/nix/dotreplitenv.json
./workspace/.cache/replit/toolchain.json
./workspace/.local/state/replit/agent/.latest.json
./workspace/.upm/store.json


~$ find . -type f -name "*.md" -mtime -28
./workspace/berichte/5_11_25.md
./workspace/berichte/19_11_25.md
./workspace/berichte/17_12_25.md
```






## Übung 3.5 (tools)
Was macht -Q bei ls und was ist die dazugehörige longhand Option?
Was macht rm -rf xyz?
wget zeigt sehr viele Informationen zum Download-Vorgang an, finde die Option die diese Ausgaben unterdrückt.
Welche andere Art der Fortschrittsanzeige (außer dem Default) unterstützt wget? Welche Option ist dafür zu setzten?


```shh

```