# Arbeitsbericht vom 15.10.2025
 
- Name: Tase Mario
- Klasse: 2 AHITS
- Gruppe: 2
- Fach: ITSI Übungen
- Thema: stdin stdout 2te Teil 

# Übung (C in/out)
Auch selbstgeschriebene C Programme lesen von stdin und schreiben auf stdout. Und daher kann man auch hier die Dateiumleitung mit <, >, oder >> verwenden. Das Programm merkt davon gar nichts.

Erstelle eine Datei sum.cpp und öffne diese im Replit Editor.

Schreibe ein C Programm das zuerst eine Anzahl (int n) einliest.

Dann werden n weitere ganze Zahlen eingelesen und die Summe dieser Zahlen ermittelt.

Am Ende gibt das Programm die Summe aus (dies soll die einzige Ausgabe des Programms sein).
Beispiel-Programmablauf (n=3):

3
5
4
2
11
Bedeutung: Es sollen 3 Zahlen eingegeben werden, diese sind 5, 4 und 2. Deren Summe ist die Ausgabe 11.

Compiliere das Programm mit folgender Kommandozeile:
g++ -o sum sum.cpp
Wenn keine Compile-Fehler auftreten wird im gleichen Verzeichnis das Programm mit dem Namen sum erzeugt. Prüfe mit ls ob vorhanden.

Behebe evtl. Compiler-Fehler und starte dann das Programm mit:
./sum
Erstelle eine Textdatei mit den Input Daten für das Programm sum. Z.B.
5
1
2
3
4
5
Rufe nun das Programm auf und leite die Textdatei per Dateiumleitung ins stdin des Programms sum um. Schreibe weiters den Output des Programms in eine Textdatei.


### Lösung:

cpp datei:
```cpp
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  int n = 0;
  int angabe = 0;
  int summ = 0;
  
  printf("\nWie vielen scanf?\n");
  scanf("%d", &n);

  for(int i = 0;i<n;i++)
    {
     scanf("%d", &angabe);
   
     summ += angabe; 
    }
  printf("%d", summ);

  
  return 0;
}
```

```sh
~/workspace/ubung$ g++ sum.cpp -o sum
~/workspace/ubung$ ./sum

Wie vielen scanf?
3
2
3
4
9

```
ausgabeszm.txt:
```shh
Wie vielen scanf?
3
```



# Challenge (C in/out)
Recherchiere wie das vorhergehende Programm so erweitert werden kann damit die Anzahl als erster Wert nicht mehr notwendig ist, d.h. das Ende der Daten automatisch erkannt wird.

Hinweis: Es gibt das Konzept des End of File (EOF). Ist stdin die Tastatur so ist EOF Ctrl+D.

### Lösung:

Ctrl + d = der macht so das shell geschlossen wird oder die console wird gelöscht was drinen stand und geht wieder zu die default verzeichnisss

```cpp
#include <stdio.h>


int main(void)
{
  int summ = 0;
int a = 0;


  
  while (scanf("%d", &a) != EOF)
  {
 
    summ += a;

  }
  printf("\nsumme: %d");
 
    return 0;
}

```




# Übung (C Hallo Welt)
Erstelle nur mit Hilfe von echo Befehlen eine Datei hello.cpp mit folgendem Inhalt:

#include <iostream>

int main() {
  printf("\n\t*** Hallo Welt ***\n");
  return 0;
}
Hinweis: Verwende einfache Hochkommas rund um den mit echo auszugebenden Text (Beispiel: echo 'text') ansonsten hat die shell Schwierigkeiten mit den Sonderzeichen #,<,> etc.

Compiliere und starte das C Programm aus der Kommandozeile.

### Lösung: 
```shh
~/workspace$ echo '#include <iostream>' > hello.cpp
~/workspace$ echo 'int main() {' >> hello.cpp
~/workspace$ echo '  printf("\n\t*** Hallo Welt ***\n");' >> hello.cpp
~/workspace$ echo '  return 0;' >> hello.cpp
~/workspace$ echo '}' >> hello.cpp

```
> ist fur eine datei erstelen
>> Um in eine datei hinzufügen



# Übung (semikolon in command-line)
Mit Strich-Punkt (;) getrennt lassen sich auch 2 Befehle hintereinander in der Kommandozeile schreiben – diese werden dann nacheinander ausgeführt.

Probiere aus:

Mit echo einen Text in eine Datei schreiben und deren Inhalt gleich wieder ausgeben
Ein C-Programm compilieren und sofort danach starten

### Lösung:
```shh
~/workspace$ echo '12345' > AufgabeSemikolon.txt ; cat AufgabeSemikolon.txt

```
; ist dazu das wenn eine befehl ausgeführt wird dann soll sofort die nechste befehl ausgeführt werden.

# Quelle: 
Chat gpt Promp: was macht ; in shell kurz erklert
Antwort: In der Shell ist ; ein Befehlstrenner.

Er erlaubt, mehrere Befehle in einer Zeile zu schreiben.

Die Befehle werden nacheinander ausgeführt, egal ob der vorherige erfolgreich war oder nicht.



# Übung (Here-Documents)
Informiere dich über die Here-Documents Schreibweise (=Syntax) und führe damit die Aufgabenstellungen “Textdatei erstellen” und “C Hallo Welt” noch einmal aus.

### Lösung: 
```shh
~/workspace$ cat <<EOF > helloWorlde.cpp
#include <iostream>

int main() {
  printf("\n\t*** Hallo Welt ***\n");
  return 0;
}
EOF
```

- Here-Documents = Er ist dazu das man eine mehrzeiligen text zu schreiben. Also wenn man enter drückt wird nicht wie eine command ausgeführt sondern es wird eine Zeile gelasen. 

Quelle: https://en.wikipedia.org/wiki/Here_document